---
titleTemplate: Linux Markdown
---
# 进程间通信
**前言：对于开发人员来说，现在C++11多线程用的比较多，所以进程间通信用的就比较少了，对于C++开发人员这些不是核心。对于多进程程序来说，进程间通信是绝对的核心，进程间通信还是应该掌握的。毕竟多进程对于理解linux系统非常重要。**

## 进程间通信的概念
先对进程间通信做一个总体概述：在linux系统中，进程间的通信很重要，因为linux中常常需要一个进程组来完成任务，多个进程要相互配合，才能完成一个项目。**这个配合过程自然就非常重要了。**

**进程之间通信的本质就是让不同的进程看到同一份资源。由于不同进程相互独立，没有什么数据是共享的，所以进程之间的通信必须依靠第三方资源**。不同的第三方资源就有了不同的通信方式。

其实进程间的通信方式有很多，但大部分都被弃用了，我这里就只讲几个比较常用的。
注意：虽然说进程间通信的方式有很多，但会这几个绝对够用了。

| 管道 |mmap (memory map，内存映射)|信号|本地网路|消息队列|
| -------- | -------- |-------- |-------- |-------- |


管道，mmap，这一章就会讲，信号东西比较多，就单独放到part9了，本地网路等到下一门课，网络课程再讲。消息队列也是处理网络程序中用的比较多，等到网络那门课再讲了。

## 管道
#### 定义
管道是丛unix继承而来的通信方式，非常古老。**其思想是，在内存中创建一个共享文件，从而使两个进程利用这个共享文件来传递信息，由于这种方式具有单向传递的特点，所以这个传递消息的共享文件就叫做管道。根据这个共享文件是否有名称，可以划分为“命名管道”和“匿名管道”。**

#### 匿名管道
(1)pipe函数可以创建一个文件，这个文件的特点就是一个文件有两个inode，返回两个文件描述符。

(2)**介绍一下管道文件和普通文件的区别，管道文件是一种伪文件，所有的数据只存储在内存中，而不涉及磁盘。所以使用管道进行进程间通信的效率要远远高于使用文件进行通信。使用普通文件进行通信的方式现在已经不再使用了。**

(3)这两个文件描述符一个可以读文件，一个可以写文件。这时可能很多人就有疑问了，为什么不可以设置为每一个文件描述符既可以读文件又可以写文件呢？

因为这两个文件描述符是要被复制到子进程中的。**两个进程共同操作一个文件，是要涉及到共享数据问题的**，就和多线程数据保护一样。管道文件没有复杂的控制流程，就只能一个读一个写了。

(4)**子进程会复制父进程所有能复制的东西，就包括文件描述符以及文件描述符对应的inode。所以此时父子进程都可以方便的访问这个共享文件了。**

我相信很多人对子进程继承父进程的文件描述符还不清楚，子进程继承的是父进程的文件描述符表以及文件描述符表对应的indoe。也就是说文件的全部属性都继承了（文件内容不属于文件属性，文件内容在硬盘上）

**所以匿名管道只能在对应管道的文件描述符相同的进程间使用。**

```cpp
int main() {
    int pipeFd[2]{};
    if(pipe(pipeFd) == -1) {
        perror("pipe func error");
        return -1;
    }
    pid_t pid = fork();
    if(pid == -1) {
        perror("fork func error");
        return -1;
    }else if(pid > 0) {
        close(pipeFd[0]);
        const char* str = "hello world";
        if(write(pipeFd[1], str, strlen(str)) == -1) {
            perror("write func error");
            return -1;
        }
        close(pipeFd[1]);
    }else {
        close(pipeFd[1]);
        char readBuf[32]{};
        if(read(pipeFd[0], readBuf, 32) == -1) {
            perror("read func error");
            return -1;
        }
        std::cout << readBuf << std::endl;
        close(pipeFd[0]);
    }
    return 0;
}
```


#### 命名管道
- 匿名管道由于没有名称，只能在一些具有亲缘关系的进程直接传递信息。而命名管道是一个真正独立的文件。可以在任意两个进程之间进行通信
- 命名管道不支持文件定位操作，严格遵守先进先出的原则。所以命名管道也被称为FIFO文件（first in first out）。
- 相比于普通文件，命名管道由于严格遵守先进先出的原则。所以不涉及多进程共享访问资源的问题。

```cpp
int main() {
    int pipeFd[2]{};
    if(pipe(pipeFd) == -1) {
        perror("pipe func error");
        return -1;
    }
    pid_t pid = fork();
    if(pid == -1) {
        perror("fork func error");
        return -1;
    }else if(pid > 0) {
        if(mkfifo("tmp",0644) == -1) {
            perror("mkfilo func error");
            return -1;
        }
        int inFifoFd = open("tmp", O_WRONLY);
        if (inFifoFd == -1) {
            perror("open inFifoFd error");
            return -1;
        }
        const char* str = "hello world";
        if(write(inFifoFd, str, strlen(str)) == -1) {
            perror("write func error");
            return -1;
        }
        close(inFifoFd);
    }else {
        sleep(1);
        int outFifoFd = open("tmp",O_RDONLY);
        if(outFifoFd == -1) {
            perror("ioen outFifoFd error");
            return -1;
        }
        char readBuf[32]{};
        if (read(outFifoFd, readBuf, 32) == -1) {
            perror("read func error");
            return -1;
        }
        std::cout << readBuf << std::endl;
        close(outFifoFd);
    }
    return 0;
}

```



## mmap和munmap

#### 内存映射
- 文件映射区是和堆区，栈区类似的区域
- 内存映射可以理解为另一种读写文件的方式

其实内存映射的东西有很多，但是对于我们来说，深入理解内存映射的意义其实并不大。我在这里就简单讲一下mmap和munmap的功能
#### mmap
- mmap是memory map的简写，也就是内存映射。
- 将一个文件（主要是文件）映射到进程的地址空间，实现文件磁盘地址和进程虚拟地址空间中一段虚拟地址的一一对应关系。

```cpp
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
```
- addr: 映射区的起始地址。通常设置为 NULL，让系统自动选择合适的地址。
- length: 映射区的长度，以字节为单位。
- prot: 映射区的保护权限，可以是以下值的组合：
  - PROT_READ: 可读
  - PROT_WRITE: 可写
  - PROT_EXEC: 可执行
  - PROT_NONE: 不可访问
- flags: 映射区的属性，可以是以下值的组合：
  - MAP_SHARED: 共享映射，对映射区的修改会反映到文件中。
  - MAP_PRIVATE: 私有映射，对映射区的修改不会反映到文件中。
  - MAP_ANONYMOUS: 匿名映射，不与任何文件关联，用于进程间共享内存。
- fd: 文件描述符，指定要映射的文件。如果是匿名映射，则设置为 -1。
- offset: 文件偏移量，从文件的哪个位置开始映射。
#### munmap
- mmap是在进程中增加一块内存映射区 
- munmap就是在进程中把这块内存映射区取消掉



```cpp
int main() {
    struct stat st{};
    int fd = open("num.txt", O_RDWR);
    if (fd == -1) {
        perror("open num.txt error");
        return -1;
    }
    if (fstat(fd, &st) == -1) {
        perror("fstat func error");
        return -1;
    }
    char* mmapAddr = static_cast<char*>(mmap(nullptr, st.st_size, PROT_READ | PROT_WRITE, MAP_SHARED, fd, 0))
    if(mmapAddr == MAP_FAILED) {
        perror("mmap func error");
        return -1;
    }
    close(fd);
    // strncpy(mmapAddr, "hello world", 12); 写
    // std::cout << mmapAddr <<std::endl; 读
    if( munmap(mapAddr, st_st.size) == -1) {
        perror("munmap func error");
        return -1;
    }
    return 0;
}
```



**mmap东西很多，我这里就不深入讲解了。**



#### 总结


##### 管道
简单，方便

但速度比较慢，而且管道的容量有限。速度慢主要因为管道文件内部加了互斥锁。
使用ulimit -a可以查看pipe size。如果达到了大小限制，将无法进行write操作。

##### mmap
方便控制大小，速度快，操作灵活。

但文件不能太大，因为mmap相当于在进程的运行空间中分配了一个区域，理论上只要不占满进程用户区，mmap就可以继续扩大，但一般来说，mmap不要太大，常常32M，64M就到极限了。
而且mmap需要考虑进程间共享内存的问题，相当于多线程对数据保护的考虑。

