---
titleTemplate: Cpp Markdown
---
# 多线程
## 多线程基本概念介绍
**注意：多线程的东西其实有很多，这门课只讲常用的部分，把这些学会基本就够用了。**
#### 多线程的重要性：
(1)	对于一个专业的C++开发来说，多线程是必须掌握的模块。
(2)	现代程序都是多线程程序了。因为单核处理器的性能早已经达到了瓶颈，只能往多核方向发展。现代的个人计算机都是4核起步，工作站，服务器就更不用说了。
(3)	工作站可以理解为处理能力更强的大型个人计算机，常见的12核，16核。服务器有48核的，甚至更多。
(4)	对于一个计算机来说，是不是说核越多好呢？不是，多核会导致单核的工作性能下降。当核数多到一定程度后，反而总体运行效率下降了。不过，这并不影响现代计算机核数越来越多的趋势。
(5)	传统的单线程程序同时只能在一个核上运行，这是不是太浪费资源了。计算机有8个核，你就用了一个，暴殄天物啊。多线程程序可以使用多个核，极大提高程序运行效率。现在网络通信，音频，视频，游戏服务都是多线程程序。

#### 并发与并行的概念介绍：
(1)	一句话来说：并行是同时在不同的处理器上处理不同的任务，并发是“同时”在一个处理器上处理多个任务。
解释一下：
①	并行是指有多个处理器。每个处理器各执行一个线程，互不抢占cpu资源，如果线程数量多于CPU，也没有办法，只能将处理器的时间划分为多个时间段，再将时间段分配给各个线程。
②	并发是指只有一个处理器，但多个线程被轮换快速执行，使得宏观上有了同时执行的效果。作用原理是将单处理器的时间划分为多个时间段，再分配给不同的线程。同一时间段只能有一个线程在运行，其它线程均处于挂起状态。

#### 进程的概念：
(1)	进程的概念在面向进程设计的操作系统（就是unix，也包括后面衍生出的linux，mac）和面向线程设计的操作系统（说的就是windows）上有很大区别，两种设计方式的共同点与不同点还是需要理解的。

①	进程是计算机中的程序对某些数据集合的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的最基本单位，是操作系统的结构基础。再用大白话说一遍，一个可执行程序执行起来，就是一个进程。当然，一个程序要执行起来需要各种资源，这些资源就是数据集合。

②	在面向进程设计的计算机结构中，进程是程序的基本执行单位，进程包括程序执行的所有资源，同时自己也可以执行。

③	在面向线程设计的计算机结构中，线程才是程序的基本执行单位，进程不过是线程的容器罢了。进程就像一个仓库，里面存放了程序的所有资源，进程中的线程才是真正执行程序的单元。

#### 线程的概念
(1)	linux的线程和windows的线程还是有很大区别的。
(2)	linux的线程就是一种轻量级的进程，只有依靠进程才可以存在。也模拟出了windows线程的方式，让线程成为真正的执行单元。
(3)	windows的线程就简单多了，真正执行程序的最小单元。

#### 总结：
说了这么多：其实对进程，线程只是个介绍，这里面水很深。而且windows多线程和linux多线程的区别并不影响我们学习C++11的多线程，C++标准任何平台通用。
现代C++程序，C++11的多线程功能才是主流，C++11的多线程就是windows模式的，进程为一个仓库，线程才是程序执行的最小单元。linux同样完美支持了这些功能。
## 线程的创建
#### 主线程介绍：
一个程序执行起来就是一个进程。而main函数就是主线程，一旦主线程执行完毕，主线程结束，整个进程就会结束。

#### 子线程介绍：
在一个线程执行时，我们可以创建出另外一个线程。两个线程各自执行，互补干涉。注意，当主线程执行完毕，就会强制结束所有子线程，然后进程结束，从这个角度来说，可以认为子线程是主线程的辅助线程。**但是要明白主线程和子线程是平级的，只不过主线程执行完毕后会给所有子线程发送一个信号，使所有子线程强制结束。**

#### 子线程的创建方式：
很简单，直接使用thread类就可以了。括号中只要是一个可调用对象就没有问题了。

#### 子线程创建后如果就不管了，那么会出现非常严重的问题。
(1)	有些子线程负责对部分数据的处理，主线程必须要等到子线程处理完毕才能继续执行，所以join函数就诞生了。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

int main() {
    std::thread myThread([]() {
        std::cout << "hello world" << std::endl;
    });
    myThread.join();
}
```
使用了join函数后，主线程就会处于挂起状态，直到子线程执行完毕才可以继续执行。
(2)	有些子线程和主线程完全分离，各自执行各自的。但主线程执行完毕，**子线程就会立马被强制结束，容易导致各种bug，查都不知道从哪里开始查。**于是deatch函数就诞生了。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

int main() {
    std::thread myThread([]() {
        for (int i = 0;i<1000000;++i) {

        }
    });
    myThread.detach();
}
```
detach()函数可以让**子线程被C++运行库接管**，就算主线程执行完毕，子线程也会由C++运行时库清理相关资源。保证不会出现各种意想不到的bug。
## 传递线程参数
#### (1) 传递子线程函数的参数：
直接传递即可，注意：传递参数分为三种方式，值传递，引用传递，指针传递。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

void test(int i, const int& refI, const int* pi) {

}

int main() {
    int i = 100;
    std::thread myThread(test, i, i, &i);
    //只有指针是同一个地址
}
```

#### (2) 传递参数注意事项：
①	在使用detach时不要传递指针，或者说在设置子线程函数时，不要设置指针参数。因为值传递和引用传递并未直接传递地址，而指针传递却直接传递地址。所以当使用deatch时，传指针就会导致错误，指针已经被系统回收，所以不要千万不要传指针。


②	在使用detach时不要使用隐式类型转化，因为很有可能子线程参数还没来的及将参数转化为自己的类型，主线程就已经执行完毕了。
```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <Windows.h>
class Test {
public:
    Test(int i) {
        std::cout << std::this_thread::get_id() << std::endl;
    }
};

void test(const Test& str) {
    std::cout << "child thread id is : " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
}

int main() {
    std::cout << "main thread id is : " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
    int i = 100;
    std::thread myThread(test, i);

    Sleep(1);
}
```

#### (3) 总结：
①	普通类型在传递子线程函数参数时，直接值传递即可。
②	类类型传递引用就可以了，类类型传递引用会首先调用一次复制构造函数生成一个临时变量，故而导致地址不相同。如果采用值传递，需要两次复制构造函数，开销更大。
```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <Windows.h>
class Test {
public:
    Test(int i) {
        std::cout << std::this_thread::get_id() << std::endl;
    }
    Test(const Test& test) {
        std::cout << "Test(const Test& test)" << std::endl;
    }
};

void test(const Test& str) {
    std::cout << "child thread id is : " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
}

int main() {
    std::cout << "main thread id is : " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
    Test t(100);
    std::thread myThread(test, t);
    myThread.join();
}
```
#### (4) std::ref的用法：
根据刚才的演示，使用普通的引用传递会调用一次复制构造函数，导致函数无法对引用对象进行修改，于是std::ref诞生了，它可以使子线程在传递参数时不再调用复制构造函数。
```cpp
int main() {
    std::cout << "main thread id is : " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
    Test t(100);
    std::thread myThread(test, std::ref(t));
    myThread.join();
}
```

## 线程id的概念
#### 线程id定义：
每个线程都有自己的id，不管是主线程还是子线程都有自己的id。直接使用std::this_thread::get_id()就可以获得当前线程的id。
#### 注意：
线程是依附于进程存在的，所以不同的进程可以有相同的线程id。

这一课很简单，但这个知识点不知道往哪里放，就单独拿出来了。

## 数据共享与数据保护
#### 执行顺序
多个线程的执行顺序是乱的，具体执行方法和处理器的调度机制有关系。从开发者的角度讲，就是没有规律的。
```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

unsigned g_num = 0;
void test() {
    ++g_num;
}

int main() {
    std::thread myThread(test);
    myThread.detach();
    return 0;
}

```

#### 拓展知识
在讲数据保护问题之前，为了帮助大家理解数据保护问题，这里额外扩展一些关于汇编的知识。科班的同学应该很熟悉，给非科班的人介绍一下。

一个进程运行时，数据存储在内存中。如果一个数据要进行运算，必须先将数据拷贝到寄存器中。比如要对栈上的一个int i进行“++”操作，需要将i的值拷贝到寄存器中，将该值自加后再拷贝到原来的内存。

如果此时有两个线程均进行的是这样的操作，可能出现两个进程都拷贝了i原来的值到寄存器，然后各种加一，再拷贝到i对应内存的情况，最终导致i这个变量只自加了一次。

这是同时写数据的情况，那么一读一写呢？这也是有问题的，谁知道读数据时写数据步骤已经到了哪里，谁知道读出来的是个什么东西。

#### 数据保护问题：
数据保护问题总共有三种情况：
①	至少两个线程对共享数据均进行读操作，完全不会出现数据安全问题。
②	至少两个线程对共享数据均进行写操作，会出现数据安全问题，需要数据保护。
③	至少两个线程对共享数据有的进行读，有的进行写，也会出现数据安全问题，需要进行数据保护。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

unsigned g_num = 0;

void test() {
    for (unsigned i = 0;i< 10000000;++i) {
        ++g_num;
    }
}

int main() {
    std::thread myThread(test);

    for (unsigned i = 0;i< 10000000;++i) {
        ++g_num;
    }
    myThread.join();
    std::cout << g_num << std::endl;
    return 0; 
}

```

数据保护的方法一共就两种：互斥锁，原子操作。
#### 互斥锁：
(1)	互斥锁的作用原理很简单，对共享数据加锁，当一个线程对这块数据进行操作时，别的线程就无法对该区域数据进行操作。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
unsigned g_num = 0;
std::mutex myMutex;
void test() {
    myMutex.lock();
    for (unsigned i = 0;i< 10000000;++i) {
        ++g_num;
    }
    myMutex.unlock();
}

int main() {
    std::thread myThread(test);
    myMutex.lock();
    for (unsigned i = 0;i< 10000000;++i) {
        ++g_num;
    }
    myMutex.unlock();
    myThread.join();
    std::cout << g_num << std::endl;
    return 0; 
}

```

(2)	这种方式的互斥锁有个弊端，就是lock()之后容易忘记unlock()，就和指针类似。于是和智能指针类似，也有了lock_guard，用来防止开发人员忘了解锁。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
unsigned g_num = 0;
std::mutex myMutex;
void test() {
    std::lock_guard<std::mutex> lg(myMutex);
    for (unsigned i = 0;i< 10000000;++i) {
        ++g_num;
    }
}

int main() {
    std::thread myThread1(test);
    std::thread myThread2(test);
    myThread1.join();
    myThread2.join();

    std::cout << g_num << std::endl;
    return 0; 
}

```

#### 原子操作：（使用频率远远不及互斥锁）
(3)	原子操作的原理：将一个数据设置为原子状态，使得该数据处于无法被分割的状态，意思就是处理器在处理被设置为原子状态的数据时，其它处理器无法处理该段数据，该处理器也会保证在处理完该数据之前不会处理其他数据。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <atomic>
std::atomic<unsigned> g_num = 0;
void test() {
    for (unsigned i = 0;i< 10000000;++i) {
        ++g_num;
    }
}

int main() {
    std::thread myThread1(test);
    std::thread myThread2(test);
    myThread1.join();
    myThread2.join();

    std::cout << g_num << std::endl;
    return 0; 
}

```

总结：在编写多线程代码时，数据保护是一个必须考虑，非常常用的功能。互斥锁的使用频率是远远高于原子操作，原子操作看似简单，但当需要保护的数据很多时，就会极其复杂。
所以：对于单个数据，可以使用原子操作，其它的使用互斥锁就可以了。

## 死锁
死锁就像两个人在互相等对方。A说，等B来了就去B现在所在的地方；B说，等A来了我就去A所在的地方，结果就是A和B都在等对面过来才能去对面。这就导致了一个死循环，放在多线程中，就是死锁。

```cpp
unsigned g_num = 0;
std::mutex myMutex1;
std::mutex myMutex2;
void test() {
    for(unsigned i = 0;i<100000;++i) {
        std::lock_guard<std::mutex> lg1(myMutex1);
        /*

        */
        std::lock_guard<std::mutex> lg2(myMutex2);
        ++g_num;
    }
}

int main() {
    std::thread myThread(test);
    for(unsigned i = 0;i<100000;++i) {
        std::lock_guard<std::mutex> lg2(myMutex2);
        /*

        */
        std::lock_guard<std::mutex> lg1(myMutex1);
        ++g_num;
    }
    myThread.join();
}

```

解决方法也很简单。
1. 只要让两个锁顺序一致就可以了。

```cpp
unsigned g_num = 0;
std::mutex myMutex1;
std::mutex myMutex2;
void test() {
    for(unsigned i = 0;i<100000;++i) {
        std::lock_guard<std::mutex> lg1(myMutex1);
        /*

        */
        std::lock_guard<std::mutex> lg2(myMutex2);
        ++g_num;
    }
}

int main() {
    std::thread myThread(test);
    for(unsigned i = 0;i<100000;++i) {
        std::lock_guard<std::mutex> lg1(myMutex1);
        std::lock_guard<std::mutex> lg2(myMutex2);
        ++g_num;
    }
    myThread.join();
}

```

2. 但是让两个锁顺序一致常常是说起来容易，做起来难。于是C++11提供了std::lock。这个模板可以保证多个互斥锁绝对不会出现死锁的问题。同时提供了std::adopt_lock的功能来避免忘记释放锁的问题。
```cpp
unsigned g_num = 0;
std::mutex myMutex1;
std::mutex myMutex2;
void test() {
    for(unsigned i = 0;i<100000;++i) {
        std::lock(myMutex1, myMutex2);
        std::lock_guard<std::mutex> lg1(myMutex1, std::adopt_lock);
        /*

        */
        std::lock_guard<std::mutex> lg2(myMutex2, std::adopt_lock);
        ++g_num;
    }
}

int main() {
    std::thread myThread(test);
    for(unsigned i = 0;i<100000;++i) {
        std::lock(myMutex1, myMutex2);
        std::lock_guard<std::mutex> lg1(myMutex1, std::adopt_lock);
        /*

        */
        std::lock_guard<std::mutex> lg2(myMutex2, std::adopt_lock);
        ++g_num;
    }
    myThread.join();
}

```

总结：死锁是一个比较常见的bug，面试时也经常询问死锁相关的知识。

这一节课上完，多线程的主体部分就讲完了，后面都是使用频率较低的东西，也就是个补充。所以前六节课必须学会，每一课都是重点。后面的我就不讲了。

