---
titleTemplate: Linux Markdown
---
# 基本概念与操作

## 基本命令
| 命令|ls|mkdir|rm|touch|
|--------|--------|--------|--------|--------|
| 作用|显示当前目录的所有文件|创建文件夹|删除文件|创建一个普通文件|

| 命令|reboot|cd|lsusb|lscpu|ip addr|
|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
| 作用|重启系统|进入路径|显示usb接口|查看cpu|查看地址|


## ssh服务
**我们在实际工作中, 大多数情况都是远程操作, 真正触摸实机的情况极少, 实机有专门的人去管理的, 不需要我们在意。**




远程连接需要 `ssh` 协议。linux主机是 `ssh` 服务器, 要先在linux主机上安装 `ssh` 服务。**`ssh`是个协议, `openSSh`才是软件。**

服务也是一种进程, 服务很多都被设置为开机自启, 不属于任何终端, 默默的为主机服务。


ssh服务默认就是开机自启, 所以在安装好ssh服务后, 我们直接就可以进行远程链接了。

ssh-server已经有了, 我们还需要ssh-client。windows上的远程链接工具都自带ssh协议的客户端。

常见的链接工具有Xshell, SecureCRT, MobaXterm。这里使用的是vscode。

注意w命令无法查看vscode登录的用户, 因为vscode属于远程通信, 并没有登录。



## man命令

man命令很常用，操作虽然多，但其实只要会用那几个键就可以了。有很多人英语不好，最好多练一练，不想练的话直接百度也可以，man看不懂影响也不大。

**按键部分**
-	`h`键：help的简称，就是帮助手册，任何操作都可以在这里查看。
- `/`键：我们经常需要查找功能，比如函数返回值，


**调用手册**
| 用户的命令|系统调用|库函数|设备和特殊文件|文件格式和约定|游戏|宏命令和约定|系统管理命令 需管理员权限|
|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|

**这八个部分不需要死记硬背的，常用的只有前三个，忘了也没关系。 man一下就可以了**







## 文件查找命令

- `find ./ -name "linuxNum.txt"`

-	`locate` 可以搜索文件中的文件，它比 `find` 命令快，因为它搜索的是数据库(`/var/lib/locatedb`)。

-	`whereis` 可以搜索 `linux` 系统全部的可执行文件。
-	`which` 可以查看 `linux` 系统的命令是否存在，并返回命令的位置。


## apt-get安装



### 工作原理
- 扫描本地存放的软件源列表，在列表中找到最新版本的软件包。不同版本的列表位置不一样。例如(/var/lib/apt/lists)
-	进行软件包依赖关系检查，找到支持该软件正常运行的所有软件包。
- 从软件源所指的镜像网站中，下载相关的软件包。（镜像网站的地址存放在/etc/apt/sources.list文件中）
- 解压软件包，并自动完成应用程序的安装和配置。


### `sudo apt-get update`

这个命令会访问源列表里的每个网址，并读取软件列表，然后保存在本地电脑。

我们在新立得软件包管理器里看到的软件列表，都是通过update命令更新的。
```bash
sudo apt-get update
```


### `sudo apt-get upgrade`
这个命令，会把本地已安装的软件，与刚下载的软件列表里对应软件进行对比，如果发现已安装的软件版本太低，就会提示你更新。

如果你的软件都是最新版本，会提示：
> 升级了0个软件包，新安装了0个软件包，要卸载0个软件包，有0个软件包未被升级。
> 总而言之，update是更新软件列表，upgrade是更新软件。

### `sudo apt-get remove`

就是将软件删除掉，很简单。

## 软件包安装
软件包安装相对apt-get安装还是比较麻烦的，使用的也比较少，但是有些时候软件源缺乏想要的软件，就只能软件包安装了。

常用的软件包只有两种格式，`.tar`包或`.rpm`包。

**tar只是压缩文件，可以打包各种文件，比如软件源码，但不会处理软件包之间的依赖关系。**

**rpm包相当于windows的安装文件，可以自动处理软件包的依赖关系。所以安装软件一般用的都是rpm包**

## 源码安装
- 源码安装是三种方式中最麻烦的，但也是最灵活的。我们可以按照自己想要的方式编译出软件。
- 如何使用源码进行安装这一门课就不讲了。等到下一门课，我会带大家编译一下**nginx，redis**。等到那时，有了应用场景，源码编译就好讲多了。同时感受一下源码安装灵活的优势。


## 压缩与解压缩


### 使用
- `tar -zcvf 压缩文件名.tar.gz 被压缩的文件名` 生成压缩文件
- `tar -zxvf 压缩文件名.tar.gz` 解开压缩文件


**.tar.gz是最常用的压缩格式，只要把这个掌握，压缩，解压缩的问题基本就解决了70%了。等讲tar工作原理时，会讲一下.tar.bz2压缩格式。这两种基本解决了90%的问题。**

### 工作原理


数个文件到.tar.gz的压缩格式其实是经过了两步。第一步压缩，第二步打包。

#### 压缩
主要是给每个文件生成一个.gz的压缩文件。第一步压缩可以有很多工具，只不过gzip和bzip2是最主流的。

```bash
gzip test.cpp test #删除原先文件 并且压缩成.gz
gzip -d test.cpp.gz test.gz #解压缩
gzip -k test.cpp test #不删除原先文件 并且压缩成.gz
```



#### 打包
第二步工具就只有tar了，这里tar是不可替代的。用tar命令将这些.gz的压缩文件打包在一个压缩包中。
```bash
tar -cvf test.tar.gz test.cpp.gz test.gz #打包压缩文件
```
**实际工作中没人会这么做的 这样做太麻烦了 `zcvf cvf`直接当作固定参数组合就可以了**


### 参数解释
- -z表示tar先使用gzip生成压缩文件，有时我们也使用bzip2来先压缩单个文件，此时就使用-j参数了。
```bash
tar -jcvf test.tar.bz2 test.cpp test #压缩成bz2格式
tar -jxvf test.tar.bz2 test.cpp test #解压缩bz2格式
```
如果以后还有其它类型的压缩方式，百度一下，把“-z”替换掉就可以了
- -c表示压缩，-x表示解压
- -v表示，压缩或解压缩时显示操作的文件。
-	-f表示后面接着压缩文件名，也就是说，f后面必须放在参数最后，然后后面加上压缩文件名称



## 重定向

重定向修改标准输出，标准错误输出的作用对象。在linux系统中，一切都被抽象成了文件，正如那句著名的话：一切皆文件。

那么我们对一切的操作最终对可以被归类为对文件的操作。比如向显示屏写数据，我们将其称为标准输出，比如从键盘读数据，我们称其为标准输入。

如果我们每次向显示屏写数据之前都要打开代表显示屏的文件，那是不是太麻烦了，于是操作系统在启动时，就会自动将代表显示屏和键盘的文件打开。

**linux的每个进程都有一个pcb(进程控制块，process control block)，pcb中有一个进程描述符表，里面存储着该进程所有的文件描述符，每个文件描述符都对应一个文件，linux文件的核心都在操作系统内核区中，用户只能通过文件描述符操作文件。**

文件描述符表就是一个数组，在进程创建时，对应显示屏，键盘的文件就会打开。大家这下明白了吧，为什么linux系统中文件描述符就是一个整数，却能代表一个文件。

在linux系统中，标准输入，标准输出，标准错误输出就已经有了自己对应的文件描述符。
-	标准输入（STDIN）：文件描述符序号为：0，默认从键盘获取输入。
-	标准输出（STDOUT）：文件描述符序号为：1，默认输出到显示终端。
-	标志错误输出（STDERR）：文件描述符序号为：2，默认输出到显示终端



## 重定向与管道

**重定向的本质修改进程作用的文件描述符。管道的本质是进程间的通信。**

管道本质是一种进程间通信的方式，当两个进程之间建立管道时，管道左面命令的输出就会变成右面命令的输入。





## 进程管理命令
这里只对这两个命令介绍一下，大家暂时知道有这两个命令就可以了。

### ps命令
ps命令不加参数只能显示当前用户在本终端上运行的进程，所以我们一般都要对ps命令加上参数
- ps -ef：显示当前主机所有的进程。
- ps -aux：同样是显示当前主机所有的进程。
- ps -o：“-o”参数常常要和其它参数搭配使用



### top命令
相比于ps命令，top命令是对整个linux系统进程的监视
