---
titleTemplate: Cpp Markdown
---
# 智能指针
## 智能指针概述
#### 为什么要有智能指针：
在Part2的第二节课已经讲过，直接使用new和delete运算符极其容易导致内存泄露，而且非常难以避免。于是人们发明了智能指针这种可以自动回收内存的工具。

#### 智能指针一共就三种：
普通的指针可以单独一个指针占用一块内存，也可以多个指针共享一块内存。
(1)	共享型智能指针：shared_ptr，同一块堆内存可以被多个shared_ptr共享。
```cpp
int main() {
    int* pi = new int(10);
    int* pi2(pi);
    return 0;
}
```
(2)	独享型智能指针：unique_ptr，同一块堆内存只能被一个unique_ptr拥有。
(3)	弱引用智能指针：weak_ptr，也是一种共享型智能指针，可以视为对共享型智能指针的一种补充

**智能指针和裸指针不要混用，接下来的几节课会反复强调这一点。（这一点太重要了，所以上来就提了）**

## shared_ptr

#### shared_ptr的工作原理

(1)	我们在动态分配内存时，堆上的内存必须通过栈上的内存来寻址。也就是说栈上的指针（堆上的指针也可以指向堆内存，但终究是要通过栈来寻址的）是寻找堆内存的唯一方式。

(2)	所以我们可以给堆内存添加一个引用计数，有几个指针指向它，它的引用计数就是几，当引用计数为0是，操作系统会自动释放这块堆内存。

#### Shared_ptr的常用操作
(1)	shared_ptr的初始化
①	使用new运算符初始化

```cpp
std::shared_ptr<int> sharedI(new int(100));
```

一般来说不推荐使用new进行初始化，因为C++标准提供了专门创建shared_ptr的函数“make_shared”，该函数是经过优化的，效率更高。

②	使用make_shared函数进行初始化：

```cpp
std::shared_ptr<int> sharedI = std::make_shared<int>(100);
```

注意：千万不要用裸指针初始化shared_ptr，容易出现内存泄露的问题。
```cpp
//虽然可以这样做 但是极容易导致内存泄漏问题
int* pi = new int(100);
std::shared_ptr<int> sharedI(pi);
```
③	当然使用复制构造函数初始化也是没有问题的。
```cpp
//如果不能用 那么共享型的共享二字还有什么意义呢 所以这是天经地义的
std::shared_ptr<int> sharedI1 = std::make_shared<int>(100);
std::shared_ptr<int> sharedI2(sharedI1);
```



(2)	shared_ptr的引用计数：

智能指针就是通过引用计数来判断释放堆内存时机的。
use_count()函数可以得到shared_ptr对象的引用计数。

```cpp
int main() {
    std::shared_ptr<int> sharedI = std::make_shared<int>(100);
    std::cout << sharedI.use_count() <<std::endl;

    std::shared_ptr<int> sharedI2(sharedI);
    std::cout << sharedI.use_count() <<std::endl;

    shared2.reset();
    std::cout << sharedI.use_count() << std::endl;
}


```

#### 智能指针可以像普通指针那样使用，"share_ptr"早已对各种操作进行了重载，就当它是普通指针就可以了。

#### Shared_ptr的常用函数
(3)	unique函数：判断该shared_ptr对象是否独占若独占，返回true。否则返回false。
(4)	reset函数：
①	当reset函数有参数时，改变此shared_ptr对象指向的内存。
②	当reset函数无参数时，将此shared_ptr对象置空，也就是将对象内存的指针设置为nullptr。


**(5)	get函数，强烈不推荐使用：**
智能指针就是对裸指针的封装。这个函数就是获取裸指针。因为太不推荐使用 所以vs的列表中都没有。如果一定要使用，那么一定不能delete返回的指针。

(6)	swap函数：交换两个智能指针所指向的内存
①	std命名空间中全局的swap函数
②	shared_ptr类提供的swap函数

#### 关于智能指针创建数组的问题。

```cpp
int main() {
    //有这个语法 但是c++20后才可以放心这么做
    std::shared_ptr<int> sharedI(new int[100]());
    std::cout <<  sharedI.get()[10] << std::endl;
}
```

#### 用智能指针作为参数传递时直接值传递就可以了。
shared_ptr的大小为固定的8或16字节（也就是两倍指针的的大小，32位系统指针为4个字节，64位系统指针为8个字节，shared_ptr中就两个指针），shared_ptr就是封装了一个指针，一个计数器。真正的内容都在堆空间中。所以直接值传递就可以了。

```cpp
void myFunc(std::shared_ptr<int> sharedI) {}
```

**shared_ptr总结：在现代程序中，当想要共享一块堆内存时，优先使用shared_ptr，可以极大的减少内存泄露的问题。**

## weak_ptr

#### weak_ptr介绍：
(1)	这个智能指针是在C++11的时候引入的标准库，它的出现完全是为了弥补shared_ptr天生有缺陷的问题，其实shared_ptr可以说近乎完美。
(2)	只是通过引用计数实现的方式也引来了引用成环的问题，这种问题靠它自己是没办法解决的，所以在C++11的时候将shared_ptr和weak_ptr一起引入了标准库，用来解决循环引用的问题。

#### shared_ptr的循环引用问题：
```cpp
class B;
class A{
public:
    std::shared_ptr<B> sharedB;
};

class B{
public:
    std::shared_ptr<A> sharedA;
};

int main() {
    std::shared_ptr<A> sharedA = std::make_shared<A>();
    std::shared_ptr<B> sharedB = std::make_shared<B>();
    //2个堆内存 你指我 我指你 都在等对方相互释放 就内存泄漏了
    shardA->shardB = shardB;
    shardB->shardA = shardA;
}
```
解决办法: 其中一个改成weak_ptr
```cpp
class B;
class A{
public:
    std::weak_ptr<B> weakB;
};

class B{
public:
    std::shared_ptr<A> sharedA;
};

int main() {
    std::shared_ptr<A> sharedA = std::make_shared<A>();
    std::shared_ptr<B> sharedB = std::make_shared<B>();
    shardA->weakB = shardB;
    shardB->shardA = shardA;
}
```


#### weak_ptr的作用原理：
weak_ptr的对象需要绑定到shared_ptr对象上，作用原理是weak_ptr不会改变shared_ptr对象的引用计数。只要shared_ptr对象的引用计数为0，就会释放内存，weak_ptr的对象不会影响释放内存的过程。

重新回到刚才的代码：

**weak_ptr使用较少，就是为了处理shared_ptr循环引用问题而设计的。**


## unique_ptr

#### uniqe_ptr介绍：
独占式智能指针，在使用智能指针时，我们一般优先考虑独占式智能指针，因为消耗更小。如果发现内存需要共享，那么再去使用“shared_ptr”。


#### unique_ptr的初始化：和shared_ptr完全类似
(1)	使用new运算符进行初始化
```cpp
std::unique_ptr<int> uniqueI(new int(100));
```
(2)	使用make_unique函数进行初始化
```cpp
std::unique_ptr<int> uniqueI = std::make_unique<int>(100);
```
#### unique_ptr的常用操作
(1)	unque_ptr禁止复制构造函数，也禁止赋值运算符的重载。否则独占便毫无意义。
(2)	unqiue_ptr允许移动构造，移动赋值。移动语义代表之前的对象已经失去了意义，移动操作自然不影响独占的特性。
```cpp
std::unique_ptr<int> uniqueI = std::make_unique<int>(100);
std::unique_ptr<int> uniqueI2(std::move(uniqueI));
```
```cpp
std::unique_ptr<int> uniqueI = std::make_unique<int>(100);
std::unique_ptr<int> uniqueI2 = std::make_unique<int>(200);
uniqueI2 = std::move(uniqueI);
```
代码演示：
(3)	reset函数：
①	不带参数的情况下：释放智能指针的对象，并将智能指针置空。
②	带参数的情况下：释放智能指针的对象，并将智能指针指向新的对象。


#### 将unque_ptr的对象转化为shared_ptr对象
当unique_ptr的对象为一个右值时，就可以将该对象转化为shared_ptr的对象。
**这个使用的并不多，需要将独占式指针转化为共享式指针常常是因为先前设计失误。**
**注意：shared_ptr对象无法转化为unique_ptr对象。**
```cpp
void myFunc(std::unique_ptr<int> uniquePtr) {
    //但是要保证uniquePtr不能再单独使用了
    std::shared_ptr<int> sharedI(std::move(uniquePtr));
}
```
## 智能指针的使用范围
这节课一共就几句话，但仍然是两个（*），足以说明如何使用智能指针的重要性。

**能使用智能指针就尽量使用智能指针，那么哪些情况属于不能使用智能指针的情况呢？**

有些函数必须使用C语言的指针，这些函数又没有替代，这种情况下，才使用普通的指针，其它情况一律使用智能指针。

必须使用C语言指针的情况包括：
（1） 网络传输函数，比如windows下的send，recv函数，只能使用c语言指针，无法替代.
（2） c语言的文件操作部分。这方面C++已经有了替代品，C++的文件操作完全支持智能指针，所以在做大型项目时，推荐使用C++的文件操作功能（Part7会详细讲解）。


**除了以上两种情况，剩下的均推荐使用智能指针。**

**我们应该使用哪个智能指针呢？**
(1) 优先使用unique_ptr，内存需要共享时再使用shared_ptr。
(2) 当使用shared_ptr时，如果出现了循环引用的情况，再去考虑使用weak_ptr。


**总结：智能指针部分就这样了，东西真的不多，但都非常重要，很常用的。**

