---
titleTemplate: Linux
---
# linus
## linus的成就
- 在全球排名前100万的服务器里，96%运行在linux上，只有1.9%运行在windows上。
- 谷歌也是运行在linux上。安卓是基于linux开发的
- 大部分互联网公司使用的LAMP组合，其中的L就代表linux
- 世界上500个最快的超级计算机(包括神威·太湖之光)全部运行在linux上
- 用了十天时间开发出了git

可以说没有linux就没有互联网，那么这一切怎么发生的呢？

## Linux的诞生
上大学的linus最期待的课是《C语言与Unix》。**如果你熟读之前的内容就知道C语言和Unix是一奶同胞**。当时开发出Unix的汤普森和里奇为方便开发，在bcpl的基础上开发出了b语言，不过b语言的性能低到爆炸，里奇决定再抢救一下，一顿魔改之后，C语言诞生了。并且用C把Unix重新写了一遍。**从那个时候起C与Unix就像双胞胎一样形影不离**。


安德鲁塔莱鲍姆写的《操作系统设计与实现》。为了让学生更好的理解操作系统，他在书中介绍了自己开发的精简版Unix：minix。看了这本书以后，linux感觉自己被打通了任督二脉。

有一天拉斯把linus拉到赫尔辛基理工大学听讲座。演讲的人正是自由软件的祖师爷Richard Stallman。

他的志向是开发一个比Unix更牛的系统，名字叫做GNU。(**GNU 是一个自由的操作系统，它的全称是 GNU's Not Unix，意思是“GNU不是Unix”。这个名字有点拗口，但它反映了GNU的初衷：创建一个完全自由、可移植的类Unix操作系统。**)

他也是一个极端的自由软件主义者，他认为所有的软件都应该是免费开源的。他提到的GPL提起了linus的兴趣，并且后来Linux就是GPL2.0开源协议发布的

为了玩上Unix，他下单买了Minix。linux每天都要用终端仿真连接学校电脑的主机，但Minix自带的仿真就是个渣渣，于是他就是想自己写一个。

为了让这个项目不那么无趣，他决定在**裸硬件**上直接编程，据说这样可以更好的理解386的工作原理。不过这很麻烦，不光要处理CPU，还有键盘读取，屏幕写入，modem读取，一看这个工作量有点儿放了，纠结了一阵之后，他还是成功战胜了作性决定接受这个挑战。但捣鼓了一段时间后，终端已经可以正常的收发邮件和看新闻了，但还不能上传和下载文件，再想实现这一步就要开发磁盘驱动和文件系统。这俩都是大工程，不是小打小闹。

本来linus到这儿都打住不做了，毕竟自己一个人就是mission impossible，所以他就回学校去听了一段课，结果发现学校这都教的啥呀？我早就学过了，所以就回家了，但是一直无所事事，待着也挺没劲，而且芬兰的冬天也很漫长，思来想去他还是觉得撸代码有意思，于是把窗户帘一拉在小黑屋里搞起。

他爸妈也是心大，知道Linux成名之前压根儿就不知道儿子天天在屋子里干嘛。他妈还觉得这孩子特别省心，时不时往屋里扔点儿面条就行了。

好不容易把上传下载的功能做了Linus还是不满意，又把其他的所有驱动都写了一遍，但是你光有驱动也是不行的，还没有管理CPU进程 内存 文件系统 的模块。这样作为一个整体，系统才能运转起来。

除了这项工作的呢就是内核。实现了内核后，这个小小的终端仿真已经进化成了一个系统的雏形。

然而到这儿Linux只是个单机的演示版本，真正的操作系统还要有自己的系统调用，所有软件都是通过系统调用来实现功能的，没有系统调用，别人就没法儿给Linux写软件。

那么都要实现哪些系统调用Linux？转念一想，unix实现了哪些我就实现哪些呗，费了九牛二虎之力终于找到了一本厚厚的POSIX说明书，知道了要实现哪些调用，接下来的就是怎么实现。这四个月的时间里Linux查了成吨的资料，结果一共也没实现几个，这就让他有点儿emo了。如果当时有姑娘约她出去，他肯定就不继续干了。


然而陪着他的依然只有那台386。休息了几天后Linux又坐不住了，琢磨着怎么搞定shell。

shell是一个命令解释器，当你输入命令时，他就把命令翻译成相应的系统调用，传达给内核操作系统的结构就像洋葱一样，一层套一层的。命令从外部一层层的传到最里边儿的硬件，硬件处理完了再把结果一层层的发送出去。

linus在网上闲逛时。偶然发现了一个免费的shell，这个shell最开始是一个叫bourne的人写的，后来有人做了个翻版就叫bourne again shell，这就是我们熟知的bash。

又经过了四个月的艰苦奋斗，终于成功整合到了这个新操作系统里。

就这样一路到了9月Linus把完整功能的Linux安装到了一个新分区里。

接下来就该给系统起名字了。他一共起了两个名字，一个叫freak表示一个书呆子做的Unix，**另一个叫Linux表示linus开发的Unix**。他把打包的系统文件改名为freak发到了ftp服务器，当时的ftp管理员觉得你这是瞧谁不起。就改用了小名儿Linux。

1991年的9月7号0.01版的Linux正式发布，Linux就跑到了Linux论坛里发了个帖子，说我做了个免费的minix支持386的多线程特性，而且没有任何代码限制，大家可以下载玩玩，欢迎提反馈意见。



人们还是挺喜欢这个只有1万多行的小玩意儿的，虽然他不是把人家的工作文件搞没了，就是把人家的硬盘给占满了。

**仅仅解决这些不痛不痒的小bug是很难让天才保持热情的**。

本来Linux都打算做下个项目，结果12月的一天拨号程序没有Modem去拨号，而是用硬盘去拨号。那可是硬盘啊，整个分区都被格式化。

Linus一看，这不是正是Minix的分区吗？这下好了，还要把拔拔插插那16张软盘一遍，要么用Linux做开发环境？于是Linux 选择在Linux上开发Linux。帅不帅？**这个叫一边开飞机一边造飞机**。

越来越多的人在自己的电脑上安了Linux，不过当时知道Linux的人也仅限Linux和unix论坛的人。

直到有一个人说他的内存只有2M。Linux的编译器就要用1M。问Linux能不能把编译器做小点Linux随便捣鼓了两下，整出了一个虚拟内存功能。他也没在意，就把这个功能放到新版本里。

凭着这个功能Linux干趴了一众收费的操作系统，从此一炮而红，成了1992年电脑圈的大事件，媒体也蜂拥而至。Linux登上了《时代杂志》的封面。

## Git的诞生
05年的一天linus收到了一封邮件。发件人是版本控制软件bitkeeper的作者，他不想让Linux继续白嫖了。之前因为bittkeeper，linus还被人吐槽过，因为bitkeeper是收费的闭源软件。但那是觉得人家做的好，直接用不就完了吗？干嘛重复造轮子呢？不过现在人家下逐客令了，那我就自己写一个了，**于是他就用了十天时间做出了git**。

2008年诞生了github，在他的帮助下，大洋彼岸的另一端移动互联网一片欣欣向荣。

**2007开源开发实验室与自由标准组织合并成了Linux基金会。**

## linus狂喷c++
​有一个微软工程师说 git应该用cpp开发，这一下子点燃了linus的怒火。**他说**
> 很多不合格的程序员都喜欢用c++，我要把喜欢c++而不是c的人从我的项目里都踢出去。**c++最后做出来的就是一堆可怕的，难以维护的垃圾**。没有垃圾回收机制，应用软件编程很鸡肋。而系统编程时， c++的特性不能说毫无帮助，只能说在帮倒忙。**c++是狗屎**，c++根本没啥设计，**只不过在c上面加了些渣滓而已**。new关键字也很蠢，c++根本解决不了c语言的问题，它**只会让事情变得更糟**。那些不喜欢c语言的人，可以去找有垃圾回收机制的或简化内存管理的语言，但这个语言绝对不是c++ c++解决的都是错误的问题。**说用c++重写内核的人都太幼稚了**。c本来就是更偏向硬件语言，所以性能才会如此强大。而这种低级语言压根就不该做垃圾回收和内存管理的工作。如果你需要有着这种功能的高级语言，只要不是c++ 哪个都行



​看linus的原话，就应该知道他不是在喷cpp ，他是在喷垃圾程序员用cpp写可以带bug的程序跑起来，
他说c就很好。c自带过滤垃圾程序员的功能，因为垃圾程序员用c写不出程序，但我们知道cpp拥有众多拥护，结果linus就迎来了潮水般的口诛笔伐。



## 单挑微软
> 我跟微软工程师交流过，他们非常喜欢在linux上工作，而不是windows上。电脑就好像空调，一旦你打开了窗口(windows) 空调就没用了。

> 如果你写了程序，把windows弄崩溃了，别人只会告诉你，买windows送系统崩溃。对于某些公司来说，用户界面好看不好看是最重要的，程序能不能运行是次要的。

> 我从来没想过成为微软的威胁，因为我压根就不把微软放在眼里。


## f* you Nvidia

在阿尔托大学的讲座上，一个女生说英伟达在Linux版驱动中不支持独显核显切换，问Linus怎么看？他随即回应道，英伟达跟他接触过的最烂的公司和最麻烦的公司，然后名场面就来了。

不过也正是因为这次事件，就是英伟达在后续的驱动中加入了切换功能，Linux也反映过自己的暴躁言论，但他就是对脑子不那么聪明的人缺乏耐心，他的原话是
> ​我想成为一个好人，少骂人，鼓励人们成长，而不是告诉他们是白痴。很抱歉，我试过了，但是不好使。

> 不聪明的程序员总是在担心他们的代码，而真正聪明的程序员关心的是数据结构和它们之间的关系。





